ls (affiche le contenu)
touch (creer un nouveau fichier) (touch 1 2 3),
creer 3 fichiers
mv (move permet de renommer le fichier, mv 1 a)
fichier numero 1 a été renommer par a
mv 2 3 .. (va apporter les fichiers dans le repertoire parent)
cd .. 
ls = 2 3
cd tutorat
ls = a
ls - l = -rw-r--r-- 1 jp 0 oct 18 12:32 a
ip a (adresse ip)(10.30.232.17/24 (24 = masque de sous réseau))
32 bits adresse ip (24 premiers bits appartiennent au réseau)
ping 10.30.232.17 (ordinateur virtuel)(va permettre de voir s'il y a une connection)
pour savoir qui est connecté , utiliser la commande Who (tty filaire)(pts distance)
==10.30.232.9 (ordinateur physique)
whoami permet de voir l'utilisateur courant
pour savoir le nom de la machine (hostname)

adresse 80 pour l'adresse du serveur.
port 443 pour le port par defaut.

créer un repertoire web (mkdir web)(cd web)(nano index.html)
python -m http.server 8080

Serving http on 0.0.0.0 port 8080 (http://0.0.0.0:8080/)
si on ecrit dans le meme sous reseau sur internet (10.30.232.17:8080) on se dirige sur index.html du serveur

Internet : inter connection de milliers de réseau sous le meme protocol : arpanet (militaire)

PERMISSIONS :

mkdir permissions
rmdir web/* (étoile == supprime tout les fichiers dans le repertoire)
cd permissions (deplacement dans le repertoire)
touch permission1
ls -l
-rw-r--r--(644, valeur par defaut) permission1 (propriétaire (user), groupe propriétaire (group), tous les autres (others))
read = 4
write = 2
execute = 1

pour rendre executable pour user : chmod u(user)+x(executable) ou g(group) ou o(others)
lorsque l'on fait ls la couleur de la permission a change elle est devenu verte pour dire executable

retirer read de others : chmod o-r permission1
pour ajouter write de others  : chmod o+w permission1

pour refaire la meme chose mais ecraser toutes les permissions : chmod 740 permission1

(readwriteexecute pour user)(read pour groupe)(rien pour others)
il faut etre root ou propriétaire pour modifier les permissions

chmod 000 permission1
ls -l
(aucune permission)
su - (devient root)
ls
cd /home/jp/tutorat/
ls
cd permissions
ls permission1
ls -l
cat permission1 (arborescence)


chown (juste administrateur systeme) 

id = numeros des groupes ou des id , root = 0 

fichier repertoire pour les sites : /var/www/html/
ls 
index.html avec les trucs de base de nginx

useradd (permet plus rapidement) ou sudo adduser (==script qui utilise useradd mais avec des questions)

sudo groupadd classe1

(apt install nginx) -y

aller voir dans la rubrique chmod l'aide











